| Title                | Date             | Modified         | Category          |
|:--------------------:|:----------------:|:----------------:|:-----------------:|
| design      | 2019-11-23 12:00 | 2019-11-25 12:00 | design   |


# 关于设计模式的探讨（演讲稿）


## 关于架构演进的探讨

### 演示 
https://github.com/mingz2013/demo-project-layout

### 说了什么

- 代码结构不可能不变，重构是必然的。
- 很多同学写的代码很长，原因是不会拆分，或者没有拆分的意识。函数长，模块长，都是一个道理。
- 架构要进可攻退可守。进，通过微小的更改，即可适应架构的演进。退，保持现有功能的满足。以此保证设计的恰到好处。
- 设计，要同时保证优雅，效率，性能。
- 没有经过推演的代码，就是没有思考过的代码。
- 吃过见过。知道最终的模样，才知道开始怎么做。
- 拆字决，架构设计的屠龙宝刀。



#### 关注数据流

数据源，配置  
数据源，数据库  
跟踪数据流，数据从接口流入，逻辑从不同数据源读取信息，经过计算。改变数据库的数据，最终返回数据。就这么简单。




## 疑问
- 为什么使用设计模式？
- 设计模式是必须的吗？
- 我之前也没记住几个设计模式，但是也没有影响写出好的代码，我依据的是什么？
- 不依赖于面向对象的设计模式怎么用？
- 什么是设计模式？
- 为什么需要设计模式？
- 设计模式带来什么？
- 如何使用设计模式？
- 从上一个问题想到，为什么需要面向对象？
- 什么是面向对象？
- 面向对象是必须的吗？
- 面向对象带来什么？
- 如何使用面向对象？


## 为什么自己会想到上面问题？

### 我之前对于设计模式的了解
- 从旁边的同事整天抱着《head first设计模式》开始。
- 学java的时候，从教学视频里面学过设计模式。
- 自己读过《head first设计模式》，用java写过设计模式，画过设计模式的类图。
- 时间久了，后来没记住几个。



### 已经很久没有思考过编程思想了

我已经很久没有去认真思考，或者看过关于编程思想的一些书了

还有，我本身对于C++，Java是比较排斥的，我喜欢的语言有python，Go，C。  
其实最近对于Python的动态性也有很多的讨厌了。python在写大型项目的时候不好把控。


一看到各种接口，各种实现等，就会感觉到复杂。尤其是在python中出现。  
可能，问题本身比较复杂，实现可能是没问题的。

有些人写各种语言的风格都是一样，从来不考虑各种语言的差别。

人本身是不善于处理复杂的事物的。



## 思想的辩证


首先，设计模式，面向对象等都是要解决关于怎么设计的问题。

设计的一种思想。

思想上的东西，一定都是要辩证的。

当自己无法想清楚这件事的时候，就要读一些经典的书，  
不同类别的书，甚至于不同思想的书，如经典的软件设计流程，和敏捷开发，极限编程等。

辩证的东西，都是有两方面的，没有分歧的思想，不经过辩证的思想是不成熟的。

经过辩证的思想，才能为我所用。

## 从书中寻找答案

- 《人月神话》
- 《软件工程》第9版
- 《系统架构师》第2版
- 《软件框架设计的艺术》
- 《软件工程：面向对象和传统的方法（原书第8版）》
- 《软件建模与设计：UML、用例、模式和软件体系结构》
- 《面向对象葵花宝典：思想、技巧与实践》
- 《Java编程思想(第4版)》

- 《敏捷软件开发 原则，模式与实战》
- 《代码整洁之道》

- 《设计模式：可复用面向对象软件的基础》
- 《软件设计精要与模式》第2版

- 《大话设计模式》
- 《head first设计模式》

- 《Python编程实战 运用设计模式、并发和程序库创建高质量程序》
- 《精通Python设计模式》

- 《JavaScript设计模式》

- 《C现代编程》



## 从书中了解到的东西


我自己平时是怎么写代码的一些思考

看了一堆书，最后看到自己怀疑人生，我到底会不会用面向对象？？



### 一些名词
- 面相过程，
- 面向对象，
- 函数式编程。
- 计划的设计，
- 演进的设计。
- 封装，
- 继承，
- 多态。
- 五大原则
- GoF 23个设计模式。
- 敏捷开发，
- 极限编程。
- 测试驱动开发。
- 结对编程。
- 重构。
- 接口，
- 抽象，
- 组合，





### 正文

我们讨论的是什么？  
终究讨论的还是程序设计



http://mingz.me/note/design/



















## Q&A
个人见解，欢迎讨论。