| Title                | Date             | Modified         | Category          |
|:--------------------:|:----------------:|:----------------:|:-----------------:|
| design      | 2019-11-22 12:00 | 2019-11-22 12:00 | design   |




  
我自己平时是怎么写代码的一些思考

看了一堆书，最后看到自己怀疑人生，我到底会不会用面向对象？？


## 一些名词
- 面相过程，
- 面向对象，
- 函数式编程。
- 计划的设计，
- 演进的设计。
- 封装，
- 继承，
- 多态。
- 五大原则
- GoF 23个设计模式。
- 敏捷开发，
- 极限编程。
- 测试驱动开发。
- 结队编程。
- 重构。
- 接口，
- 抽象，
- 组合，




我们讨论的是什么？
终究讨论的还是程序设计


## 程序

关于我对程序的看法

程序，静态的时候是躺在磁盘里的可执行文件。动态的时候是运行着的进程。内核里对应的是个内核线程。

程序，本质，就是数据加逻辑的组合。
逻辑可以用来改变数据。
逻辑可以用数据做参数，通过计算产生新的数据
数据可以用来控制逻辑的走向。

看不清本质，就会被眼花缭乱的各种思想，规则所迷惑。

## 设计
所有的思想，规则，都是想要以一种思路去驾驭复杂的运行流程。设计算法的手段。



跳过网络模型，跳过基础框架，我们来看一下业务层的部分。


关于我对于架构的设计


其实，在我看来，大部分时间，我都是在写同一类程序。因为我写的程序都是无状态的程序。或许说状态都不在逻辑进程里。

### 关注数据流

数据源，配置
数据源，数据库
跟踪数据流，数据从接口流入，逻辑从不同数据源读取信息，经过计算。改变数据库的数据，最终返回数据。就这么简单。

### 关于拆分

至于逻辑的拆分。
分层，可分为网络接口层，数据库接口层，配置接口层，model层。中间的是核心逻辑。


大部分程序这样拆开后，最后的核心逻辑少得可怜，根本不需要什么设计。


如果中间逻辑还是很复杂，接着拆，
横向拆，竖着拆，拆成不同的函数组的模块。终究能够将核心逻辑摘出来。


怎么拆？核心思想就是，从外层一层一层的拆，这样可以保证模块的依赖关系是单向无环的图状结构。最完美的情况下应该是一个树状结构。



大部分功能，这样干都能解决了，甚至可以将逻辑拆的很细的模块，函数可以很小，看起来也很好了。


### 面向对象

有一些功能，确实要复杂一些。尝试去用面向对象的思想去建模。所建造的模型，也不过是数据的封装，和数据相关的逻辑的处理。

实际上，对于对象的理解，也不过就是数据加逻辑。只不过是互相关联的一组数据和逻辑放到了一起而已。

对于面向对象思想的理解，就是将这个对象看做一个整体。看成一个物体。是一种抽象思维。全靠想象。想象力有多丰富，程序里对象的世界就有多精彩。

大部分人的想象力都没有太丰富，大部分都是在用我们能理解的东西做类比。


#### 对象三大特征

##### 封装
一个物体需要只需要暴露外界需要的功能和属性。其他的操作封装到内部自己去处理，不需要告诉外界。这里就介绍了封装。   
##### 多态
多态，大概是关于公共接口相关的，一组对象拥有同一组相同的接口，然后可以在同一个地方调用这些对象的相同的接口。实际上会导致每个对象做自己对应的事情。这就是多态。
##### 继承
继承，所有用继承的地方，好像目的都是要复用代码。
但是好像只要用了继承，就写不好代码的样子。根本不会用继承。
好像需要用继承的地方，其实只是想要用接口的。
想用继承的时候，要想一想是不是换成定义接口试试。


一个对象，可以只有数据，没有行为。由其他逻辑来使用这个对象数据。

一个对象，可以只有行为，没有数据。类似于一个


在一个无状态的程序里，大部分类的目的，都是用数据生成对象，做一些内部处理，或者与外界进行交互，改变某些自身的数据，最终再生成数据。序列化与反序列化。

在一个有状态的程序里，将数据封装成对象。不同的对象构建出一个系统，这个系统里面会有不同的对象之间的交互。或许这样的程序才需要弄清楚各种设计模式吧。

其实一个无状态的程序里面。在执行一个逻辑的时候，会短暂的形成一个由对象组成的系统，也可以需要各种对象的交互方式。

有状态的系统可以说是一个长期的系统。
无状态的系统，是由一个个短期的系统处理各种逻辑。



### 鸭子类型

鸭子类型，看起来是，那就是，python等动态类型。



# 不同语言

1.5 高级语言及其分类

1 过程式语言
2 函数式语言
3 逻辑程序设计语言
4 面向对象的语言
5 结构化查询语言
6 其他面向特定应用领域的语言


## Go

Go以一种不同寻常的方式来诠释面向对象程序设计。它没有类继承，甚至没有类。较复杂的对象行为是通过较简单的对象组合（而非继承）完成的。方法可以关联到任何用户定义的类型，而不一定是结构体。具体类型和抽象类型（即接口）之间的关系是隐式的，所以一个具体类型可能会实现该类型设计者没有意识到其存在的接口。


## Python
面向对象理论中的“类”和“对象”这两个概念在Python中都是通过Python内的对象来实现的。
python是由C实现的。


python是一种简单、灵活的动态语言，python简化了面向对象语法的复杂性，但却没有降低面向对象的特性。使用python同样可以实现各种设计模式，而且实现过程比较简单。



## C

kobject与面向对象编程语言（像C++或Java）中的对象概念的相似性决不是巧合。kobject抽象实际上提供了在内核使用面向对象技术的可能性，而无需C++的所有额外机制（以及二进制代码大小的膨胀和额外开销）。






